続いては このような 式の計算です。
式は 3(a+2b)です。
これを 展開します。
展開の 言い方は 習いましたか。
このかっこが 付いた式の かっこを 外すことを 展開と 言います。
展開は 式を開いて バラバラする ことです。
この式を 展開して かっこを 外すと どうなりますか。
これは 中学校 1年生の時に 勉強しました。
中学校 1年生の時は 文字の 種類が 1つです。
例えば 3(x+1)は 分配法則を 使って かっこを 外すことが できました。
本当は かっこを 先に計算します。
これは かっこの中を 先に計算してから かけ算します。
先にかっこの中の それぞれを かけ算します。
分配法則は どちらでも 答えが 変わりません。
今回の 文字は ここで 言うと aとbの 2種類です。
ここでは やはり 順番に かけ算を します。
つまり この3を aの項（こう）と +2bの項（こう）に かけます。
これは ていねいに 書くと 3×a+3×2b です。
このように それぞれに 3をかけます。
すると 3×aは 3aです。
3×2bは 3×2=6 で6bです。
この式は 3a+6b です。
かっこが 付いた式は 分配法則を 使って 順番に かけ算します。
すると 展開が できます。
では 練習しましょう。まずは 1番です。
1番の式は -(2a-b) です。
1番では とつぜん 変わった パターンが 出ました。
このマイナスの かっこは 中の式に -1をかけたと 考えます。
そのため ここは 2aに -1をかけます。
次に -bに -1をかけます。
マイナスの かっこの時は 符号（ふごう）が 変わります。
ここは 符号（ふごう）を 変えると 式は -1×2a で-2aです。
次の -1×(-b) は符号（ふごう）が 変わって プラスに なるため  +bです。
答えは -2a+b です。
では2番は どうなりますか。
今度は 割り算です。
割り算は 逆数にして かけ算に します。
そのため これも かけ算と 見ることが できます。
つまり 2番も 同じように 分配法則を 使うことが できます。
それぞれを -2で割ると まず 4p÷(-2) です。
この計算は 4÷(-2) のため これは -2pです。
プラスと マイナスのため この符号（ふごう）は マイナスです。
今度の 計算は マイナスと マイナスで プラスに なります。
式は 8q÷2=4q です。
2番の 答えは -2p+4q です。
では 3番です。今度は 分数が かけて あります。
分数は いやだなと いう人も いるかも しれません。
しかし することは 同じで この1/3を 順番に かけます。
ここでは ていねいに とちゅうの式も 書きます。
12xに 1/3を かけるため 12x×(1/3) です。
そして +6y×(1/3) です。
これは どうなりますか。
この12xや 6yは 分子です。
つまり上に かける数のため これらは 分母の3と 約分が できます。
これは 両方とも 3で割れるため このように なります。
つまり これは 4xです。
ここの 分母の1は (4x)/1のため 4xです。
6y×(1/3)も 同じように どちらも 3で割って +2yです。
2番の 答えは 4x+2y です。
このように 約分が うまくできると 分数も それほど 難しくありません。
では 4番です。
4番は 少し長いですが 計算しましょう。
4番は どうして このように 長いですか。
それは 分配法則が 2つ出た ためです。
分配法則は ここと ここです。
しかし これも それぞれ 順番に かけて ミスなく 計算します。
すると 答えが 出せます。
まずは 前から 2を順番に かけます。
まず 2×2x=4x です。
そして 2×(-y)=(-2y) です。
さらに 2×(-4)=(-8) です。
では今度は -3をかけます。最初は -3xです。
次は -3×3y=(-9y) です。
-3×(-1)は マイナスと マイナスを かけるため +3です。
さらに 4番は 同類項（こう）を しっかり まとめます。
同類項（こう）は それぞれ xとyと 数字です。
これらは それぞれ 足し算や 引き算を します。
まずxは 4x-3xのため 4-3=1 です。
さらに 1xは ただの xです。
次は -2y-9y です。
これは -2-9=(-11) です。
yは -11yです。
そして 最後は -8+3=(-5) です。
これで 答えは x-11y-5 です。
では 5番です。
5番は 分配法則が 2つで 分数のある とても 複雑な パターンです。
5番は 落ち着いて 計算して ください。
5番は 順番に かけます。
まず 1/2をaに かけるため そのまま (1/2)a です。
これは 5aなどと 同じです。
これは 5aや 3aなど aの前に かけた 数字を 置きます。
そのため ここは (1/2)a です。
次に こちらは -(1/2)b です。
では次は こちらです。
こちらは 1/3を -3aに かけます。
これは がんばって 約分します。
ここは 3と3で 約分できるため 1と1に なります。
つまり ここは 1×(-1a)に なるため -aです。
そして ここを 注意して ください。
ここは 約分しました。
しかし こちらは こことの かけ算の時には 1には なりません。
こちらは 1/3を 両方に かけます。
こちらの 時には 約分できました。
しかし ここは 約分が できないため そのままです。
この4は 上にかかるため (4/1)b で ここは +(4/3)b です。
ここは 難しい ところ です。
では ここまで できたため 同類項（こう）を まとめます。
同類項（こう）は これと これです。今回も ていねいに 書きます。
まず -a はどうなりますか。
これは 通分しなくても できそうです。
しかし (1/2)-1 は難しいため やはり 通分します。
これは -1a で 1aの1は 2/2です。
ここは (2/2)a です。
次に -(1/2)bと +(4/3)bは 分数の 足し算のため 通分します。
分母の 2と3を 通分すると 最小公倍数は 6です。
-(1/2)bは -(3/6)bです。
次は +(4/3)bです。これは 分子を 2倍すると 8で +(8/6)b です。
では このaはaと bはbと 計算します。
するとaの 計算は (1/2)-(2/2)で -(1/2)a です。
-(2/2)の方が 大きいため 結果は マイナスです。
そして -(3/6)b+(8/6)b は +(5/6)b です。
これは 大変でしたが 順番に 分配法則で 展開しました。
そして 同類項（こう）を まとめます。
では 最後は 6番です。これは どうなりますか。
6番は 今までとは 全然ちがう形です。
しかし 6番は 5番と 同じです。
6番は 分子が 数式ですが これは 1/3を かけた という ことです。
6番は 書き方を 変えます。
6番は かっこで 書くと このように なります。
6番は 先ほどと 同じです。
ここは マイナスのため 5番と 同じです。
そして これと これは 先ほどの 形と同じです。
そのため 6番は 先ほどと 同じように 直してから 計算しても いいです。
しかし 6番は こちらの 式の形が 簡単です。
6番は どのように しますか。
6番は 分数の形で まとまるため 大きい 分数だと 考えます。
すると これは 分数-分数のため 最初に 通分します。
これは 3と4で 通分すると 最小公倍数は 12です。
これは (○/12)-(○/12) です。
通分した時に こちらには 4をかけて こちらには 3をかけます。
そのため 上にも 同じ数を かけなければ いけません。
つまり 2a-2bに 4をかけるため 式は 4(2a-2b) です。
4( )は 4をかける という ことです。
式全体に 4をかけるため ここは かっこに しないと いけません。
こちらも 同じように 4(3a-b) ですが これは まちがいです。
4は3を かけて 12になるため これは 3(3a-b) です。
これらは 同じ分母のため ○/12という形で 式を1本に します。
そして この上の 分子の 部分で 計算します。
これは 分配法則を 使って ここを 順番に かけます。
これは 4×2a=8a です。
そして 4×(-2b)=(-8b) です。
そして 注意して ほしいのが ここの マイナスです。
ここの マイナスは この前だけ ではなく 全体に かかります。
そのため ここでは -3を順番に かけます。
つまり -3×3a=(-9a) です。
これは -3×(-b)=(+3b) です。
後は先ほどと 同じように 同類項（こう）を まとめます。
まず (8a-9a)/12 は (-a)/12 です。
そして -8b+3b=(-5b) です。
答えは (-a-5b)/12 です。
最後の 2つの 分数の 問題は 少し難しかったと 思います。
しかし 4番までは しっかり 確認しましょう。
そして 分数も 方法は 同じです。
これらは 分配法則で 展開してから 同類項（こう）を まとめます。
ここは 少しミスが 多いところでも あります。
ここは 注意して ください。